Aqui está um problema com o qual
você pode já ter se deparado.
Ao usar um app no celular,
você clica num botão
e esse botão tem que fazer
um monte de coisa.
Digamos que colherá dados
da internet, tocar música
ou fazer cálculos numéricos
para dar efeito embaçado
em uma imagem.
Quando esse botão é clicado,
o seu programa parece congelar
pelo que parece
ser muito tempo.
Isso é muito chato.
Você não sabe se travou
ou o que houve.
Após alguns instantes,
tudo volta ao seu controle.
Por que congelou e voltou
à vida de repente?
Possivelmente, o seu app
estava tentando processar
algo que leva muito tempo
como colher informação da rede.
O problema é que algo
como uma requisição de rede
pode demorar muito tempo
se a conexão estiver fraca
ou se tiver muitos dados
a transferir.
Precisamos fazer a conexão
com o servidor,
mandar a requisição,
esperar uma resposta
e fazer o parsing.
Nada mais pode acontecer
na thread principal
enquanto você espera
esses comandos terminarem.
Então, se o usuário clica
outros botões no app
enquanto a requisição
de rede está acontecendo,
o app não poderá responder
ao usuário
até que essa operação
de rede seja finalizada.
E o que é pior: se o usuário clica
no botão mais vezes,
esses eventos formarão fila
até que o app complete a tarefa.
Se você pedir a UI Thread
para processar algo que leva tempo,
correrá o risco de o app
parecer congelar ao ser usado.
Na verdade, se o app
bloquear a UI Thread
por mais de alguns segundos,
o Android pode mostrar
um diálogo,
dizendo ao usuário
que o app não está respondendo
e perguntar se ele
deve ser fechado.
Isto nos leva a uma regra importante
ao montar apps para Android.
Não bloqueie
a thread principal.
Por sorte, aparelhos Android
são bons em tarefas múltiplas.
-É?
-É!
Se o usuário clica um botão,
queremos que o app
seja atento
à ação do usuário.
A solução para o problema
é ter a requisição de rede,
os cálculos numéricos
e o som do áudio,
todos processando
em threads de 2º plano separadas,
ou worker threads.
Assim, a UI é liberada
para que o usuário ainda possa
rolar, clicar e fazer o que quiser
enquanto espera
a finalização das tarefas.
Em teoria, você pode usar
quantas threads quiser, certo?
Mais trabalho pode ser executado
paralelamente.
Sim. Mas para este app,
só precisamos de
uma única thread em 2º plano.
A thread em 2º plano só pode
fazer uma operação por vez.
Mas se a requisição de rede
demorar muito
porque sua conexão está lenta
ou fraca,
não tem problema.
A thread principal ainda
pode lidar com as ações do usuário
sem causar impacto
na experiência dele.
Sim. E mais uma coisa:
depois que a tarefa em 2º plano
terminar,
não é necessário
mantê-la ativa.
Então, aprendemos
que o app pode dividir tarefas
em threads separadas para permitir
que tarefas
sejam processadas em 2º plano,
mantendo a thread principal livre.
Assim, você pode deixar o app
mais eficiente e rápido.